Digamos que tenemos la función f(x) es igual a e elevado a la x
solo para tener una noción de como se ve
hacemos un dibujo rápido de f(x) es igual a e elevado a la x
se vería algo parecido a esto. Se vería algo
como eso. Así que eso es e elevado a la x, y lo que quiero hacer es aproximar f(x)=e a la x
usando aproximación de series de taylor o series de expansión de taylor, y no quiero hacerlo
alrededor de x=0, quiero hacerlo alrededor de x=3
solamente para tomar otro valor arbitrario, así que lo haremos alrededor de x es igual a 3
esto es x es igual a 3, esto de justo aquí, eso es f de 3
f de 3 es e a la tercera potencia. así que esto es e a la tercera potencia
justo por aquí. Así que cuando tomamos las series de expansión de taylor, si tenemos
un grado cero polinomial aproximándosele, lo mejor que podemos hacer es tener una
función constante que vaya justamente a través de e a la tres. Si hacemos una aproximación de primer orden
para que tengamos un término de primer grado, luego va a ser la linea tangente.
Mientras le agreguemos más y más grados, deberíamos
ser capaces de, como que contornear o converger con
la curva mejor y mejor y mejor. Después hablaremos más acerca de
cómo podemos probar para convergencias, y que tan bien convergen, y todo
ese tipo de cosas. Pero ya que hemos dicho eso solamente apliquemos la fórmula.
Luego espero que tengamos la intuición para hacerlo en el video pasado.
Así que
la expansión de series de taylor para f(x) es igual a e elevado a la x será el
polinomial. Entonces qué es f o f de c; pues bien di f(x) es igual a 3, estamos diciendo
que c es 3 en esta situación. así que si c es 3, f de 3 es e a la tercera potencia
Entonces es e a la tercera potencia más, ¿eué es f prima de c? Pues bien,
f prima de x también va a ser e elevado a la x. tomas la derivada de
e a la x para llegar a e a la x. Esa es una de las cosas asombrosas
de e a la x. Entonces esto también es f prima de x, francamente esto es la misma cosa
que f, la derivada número n de x. Puedes seguir tomando la dervidad
de esto y obtendrás e a la x, Entonces f prima de x es e a la x,
evalúas eso en 3, obtienes e a la 3 de nuevo, por
x menos 3, c es 3, más la segunda derivada de nuestra función,
aun es e a la x, evalúas eso en 3, obtienes e a la tercera potencia
sobre 2 factorial por x menos 3 a la segunda potencia, podemos seguir
haciéndolo. La tercera derviada aun es x, evaluar eso en 3, c es tres en esta
situación, así que obtienes e a la tercera potencia sobre 3 fatorial por x menos
3 a la tercera potencia y podemos seguir haciendo esto pero
ya tienen la idea general. Pero lo que es aun más interesante que solamente ir por los
mecanismos para encontrar la expansión es ver cómo
mientras añadimos más y más términos se aproxima a e a la x
mejor y mejor y mejor, y nuestra aproximación se aleja más de
x es igual a 3. Y para hacer eso utilicé Wolfram Alpha
disponible en wolframalpha.com y creo que tecleé "taylor series expansion"
e a la x y x=3, y el programa supo lo que quería, y me dio
todo este asunto por aquí. Y puedes ver que es exactamente la misma cosa que tenemos
por aquí, e a la 3 más e a la 3 por x menos 3 más 1/2. Lo que hicieron
fue expandir el factorial, en vez de 3 factorial escribieron 6 aquí.
e hicieron un montón de términos por aquí. Pero lo que es aun más interesante es que
de echo grafican cada una de estas polinomiales con más y más términos
Y en naranja tenemos e a la x, tenemos f es igual a e a la x, y ellos
nos dicen, orden y aproximación mostrado con n puntos, así que
la aproximacion de primer orden, así que esa debería ser la situación en la que tenemos
un polinomio de primer grado, entonces literalmente un polinomio de primer grado serían estos
tres términos justo por aquí, porque este es un grado cero, este es un grado 1
sólo tenemos x a la 1 involucrado. eso va a ser, si solamente
fuésemos a graficarlo, si este fuese nuestro polinomio que es graficado con
un punto, y ese es este que está aquí con u punto, y graficaron,
graficaron justo por aquí y podemos ver
que es solamente una linea tangente en x es igual a 3, eso
es x es igual a 3 justo por aquí. Entonces esta es la linea tangente.
Si añadimos un término, ahora vamos a obtener un polinomio se segundo grado
porque estamos añadiendo una x cuadrada, y si expandes esto vas a
tener un término de x cuadrada y otro término de x, pero el grado
del polinomio ahora será de segundo grado. Entonces busquemos 2 puntos
es este que está por aquí, entonces veamos, 2 puntos viniendo
mira no percatarás uno, sino dos puntos, entonces tienes dos puntos y se acercan
y esta es una parábola, este es un polinomio de segundo grado y luego
regresa de esta manera. Pero date cuenta, hace un mejor trabajo, especialmente alrededor de x igual a 3,
para aproximar e a la x, se queda con la curva un poco más.
Agregas otro término, déjame hacerlo en otro color, un color
que no haya usado, agregas otro término, Ahora tienes un polinomio de tercer grado.
si tienes todos estos combinados, si este es tu polinomio y quisieras
graficarlo, entonces busquemos los 3 puntos por aquí
entonces 1, 2, 3, es esta curva, polinomio de tercer grado es esta curva
que está por aquí. Y date cuenta que comienza a contornearse con e a la x un poco
antes que la versión de segundo grado y se queda con ella un poco
más. se queda con ella un poco más, y entonces la tienes
justo de esa manera. Agregas otro término y tienes un término de cuarto grado
entonces ahora tendremos todo esto más todo esto, si este es
tu polinomio ahora tendrás esta linda curva justo por aquí. Fíjate que si añades
un término, se hace mejor y mejor en aproximar e a la x
más y más lejos de x igual a 3 y si añades otro
término obtienes este términoo de aquí arriba. Pero esperemos que
eso te satisfaga de que nos acercamos cada vez más y más mientras más términos
le añadamos, así que te podrás imaginar que es una aproximación muy muy buena